---
layout: post
category : lessons
tagline: ""
tags : []
---
{% include JB/setup %}

自己以前写文章是很少注意标点符号的，对标点符号重视主要有两个原因：第一就是在简书写文章后，总感觉自己的行文不规范，给人的感觉很凌乱，而且在写的时候不能专注于“写”。第二件事情就是微信公众号的一个作者（翻了她所有的文章），她写的文章很平实，没有花哨的书写格式，但感觉在书写上有很好的习惯和法则。

通过这两件事情，自己就在网络上搜索了标点符号的相关知识，做了个总结。

#### 标点符号概述

标点符号可以帮助我们分清句子的结构，辨明不同的语气，确切理解词语的性质和文章的意义。

标点符号是书面语言的有机组成部分，是书面语言不可缺少的辅助工具，它可以帮助人们确切地表达思想感情和理解书面语言

句子，前后都有停顿，并带有一定的句调，表示相对完整的意义。
句子前后或中间的停顿，在口头语言中，表现出来就是时间间隔，在书面语言中，就用标点符号来表示。

标点符号分为点号、标号、符号三大类。点号表示口语中不同长短的停顿，标号表示书面语言里词语的性质或作用。

点号的作用在于点断，主要表示说话时的停顿和语气。
点号又分为句末点号和句内点号。句末点号用在句末，有句号、问号、叹号3种，表示句末的停顿，同时表示句子的语气。句内点号用在句内，有逗号、顿号、分号、冒号4种，表示句内的各种不同性质的停顿。

- 点号：`句号、问号、感叹号、逗号、顿号、分号、和冒号。`
- 标号：`引号、括号〔（ ） [ ] { } 〕、破折号、省略号、着重号、书名号（《 》〈 〉）、间隔号、连接号和专名号（ ____ ）。`
- 符号：`注释号（ * ）、隐讳号（×）、虚缺号（□）、斜线号（ / ）、标识号（▲或●）、代替号（～）、连珠号（……）、箭头号（ →）。`
 
下面就是各个标点符号使用的说明：

#### 逗号

用于句子中需强调的部分、异动的部分。 
如被强调的主谓之间、谓宾之间、倒装的主谓句、句首状语、后置的状语、后置的定语等，都要用逗号将异动的部分与主体隔开。 

```
我们看得见的星星，绝大数是恒星。(主谓之间) 
应该明白，投机取巧不是学习的最有效方法。(动宾之间) 
对于乔丹，他并不了解。(句首状语) 
怎么了，一向沉稳的齐达内先生?(主谓倒装）
据说苏州园林有一百多处，我到过的不过十多处。（复句内各分句之间的停顿，除了有时要用分号外，都要用逗号）
```

#### 问号

用于有疑问、反问语气的句子末尾。

- 有疑问词不一定是疑问句，无疑问词不一定不是疑问句。 
- 选择问句，只在句子末尾使用问号，中间用逗号。 
- 连续问句，连续使用问号。

```
从书目知道过去有哪些书，现在有哪些书。(有疑问词的非疑问句) 
你是足球明星?(无疑问词的疑问句)   
今年暑假你是去北京，去上海，还是去深圳?(选择问句) 
他就是罗纳尔多第三?小小罗?(连续问句)    
“应该付你多少钱，先生?”(倒装问句) 
```

#### 冒号

句子内部标点，用在句子内提示性话语后的停顿。 
在语音方面表示停顿，在句意方面表提示。
   
- 无停顿之处，不能用冒号。  
- 用在提示性语后，表示提起下文；在非提示性话语的后边不能用冒号。  
- 可用在总结性话语的后边，表示引起下文，用于总结性话语前边，以总结上文。  
- “某某说”在引语前，用冒号；在引语后或引语中，不用冒号。 
- 冒号的作用一般管到句终，因此如果提示的内容只是句子的一部分，不用冒号，而用逗号。 

```
他客气地说了一声“请坐”，便走了出去。(无停顿) 
纪念碑上刻着“办学功绩，永垂青史”八个大字。(非提示性话语) 
紫禁城有四座城门：午门、神武门、东华门、西华门。(用于总说性话语的后边，表示引起下文的分说。) 
张华考上北京大学，李平考上重庆大学，我在百货公司当售货员：我们都有光明的前途。(用于总括性话语的前边，以总结上文) 
“我不去了，这人太不像话了!”小李生气地说。(提示性话语在句末) 
他十分惊讶地说：“啊，原来是你！”（提示性话语在居首,用于“说、想、是、证明、宣布、指出、透露）
同志们，朋友们：开会了……（用于称呼语后边，表示提起下文。）
```

#### 引号

主要用在:

- 标明行文中直接引用的话语
- 标明需要着重论述的对象或有特殊含义的词语（特指、强调）
- 表示否定或讽刺的话语   

使用引号要注意：

- 转述大意，不能用引号。 
- 凡是把引用的话语独立运用，引文末尾的标点，应放在引号的里边。 
- 凡是引用的话作为作者的话语的一部分，引号末尾一般不用标点，如果是问号或感叹号，即使是话语的组成部分，也要保留。 
- 学习班、工作计划、考试、节目、主题活动的名称等要用引号。 
   
```
人早晨明了了做人的道理，傍晚死了也无所谓了。(转述大意) 
诸葛亮在《诫子书》中说：“静以修身，俭以养德。”(引用语可独立用,用于行文中直接引用的部分) 
“知识是人类进步的阶梯”是培根的名言。(引用语是组成部分) 
这座山，真有“处于云中，不知该走哪儿?”的感觉。(问号可保留) 
“老师，韩愈称‘言之有物’的‘物’是啥意思?”(引语中有引语,引号里面还要用引号时，外面一层用双引号，里面一层用单引号) 
“同一首歌”是大家喜闻乐见的节目。(栏目)    
```

#### 括号 

用于句子中需要补充注释的地方。

-  句内括号：假如括号注释的是句子的一部分，括号就要紧贴在被注释的那一部分之后。
- 句外括号：假如括号注释的是全句，括号要放在句末标点之后。

括号里的话语，句子末尾一般没有标点，是问号或感叹号，则可保留。 

```
中国猿人（全名为“中国猿人北京种”，或简称“北京人”）在我国的发现，是对古人类学的一个重大贡献。
写研究性文章跟文学创作不同，不能摊开稿纸搞“即兴”。（其实文学创作也要有素养才能有“即兴”）
```
 
#### 顿号 

用于句子内部并列词语之间的停顿。

```
正方形是四边相等、四角均为直角的四边形。
我订阅了《语文学习》、《收获》、《读书》等杂志。 （在连续使用引号或书名号时，引号之间、书名号之间的，顿号可以不用。 ）
```

#### 分号

- 复句内部并列分句之间的停顿，用分号。
- 非并列关系（如转折关系、因果关系等）的多重复句，第一层的前后两部分之间，也用分号。
- 分行列举的各项之间，也可用分号。

```
语言，人们用来抒情达意；文字，人们用来记言记事。(用于复句内部并列分句之间的停顿)
我国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。（非并列关系多重复句）
1、全国分为省、自治区、直辖市；2、省、自治区分为自治州、县、自治县、市；(用于分行列举的各项之间)
```

#### 破折号（——）

表示解释说明、话题突转、声音延长、事项的列举分承。 
破折号前的标点，是句号或逗号，可不用；是问号或感叹号，则保留。 

```
我的整个生命和全部精力，都已经献给了世界上最壮丽的事业——为人类解放而进行的斗争。 （行文中解释说明的语句）
姚明问大郅道：“这样说来，世锦赛就已经结束?——还去NBA吗?” 
“今天好热啊！——你什么时候去上海？”张强对刚刚进门的小王说。（话题突然转变）
“呜——”火车开动了。（声音延长，像声词后用破折号）
```

破折号、冒号、括号都有注释作用，其区别有以下三点：   

- 冒号除有注释作用外，还表停顿。 
- 括号中的话语是补充说明的，在朗读时可以不读。    
- 破折号前后的话语有时可以互相替换。

#### 省略号（六个小圆点）

表示行文中省略的话语，或断断续续的语流。 

关于省略号注意以下三点：

- 并列的词语，至少先列举三个以上后，才可使用省略号。
- 省略号不能与“等”“等等”并用。  
- 省略号前一般不用逗号和句号，但如果是问号则不能省；省略号后面一般不用点号，但感叹号和问号除外。  

```
她轻轻地哼起了《摇篮曲》：“月儿明，风儿静，树叶儿遮窗棂啊……”（用于引文的省略）
在广州的花市上，牡丹、吊钟、菊花、山茶、墨兰……春秋冬三季的鲜花都挤在一起啦！(用于列举的省略)
“我……对不起……大家，我……没有……完成……任务。”（用于话语中间，表示说话断断续续）
他们永远活在我们心中……（用于语义的省略）
```

#### 连接号（—）

```
我国秦岭—淮河以北地区属于温带季风气候区，夏季高温多雨，冬季寒冷干燥（两个相关的名词构造成一个意义单位，中间用连接号） 
鲁迅（1881—1936）原名周树人，字豫才，浙江绍兴人（相关的时间、地点或数目之间，用连接号，表示起止）
在太平洋地区，除了常规海底光缆之外，又有TPC—4海底光缆投入运营（相关的字母、阿拉伯数字等之间，用连接号，表示产品型号）
人类的发展可以分为古猿—猿人—古人—新人这四个阶段（几个相关的项目表示递进式发展，中间用连接号）
```

#### 间隔号

```
列奥纳多·达·芬奇、爱新觉罗·努尔哈赤。（用于外国人和某些少数民族人名内各部分的分界）
《中国大百科全书·物理学》、《三国志·蜀志·诸葛亮传》。（用于书名与篇（章、卷）名之间的分隔。）
书名号
```

#### 书名号

```
《红楼梦》的作者是曹雪芹。(用于书名、篇名、报纸名、刊物名等) 
```